Registry  و Repository در داکر و سرویس ایرانی آن کدام است ؟
===
Registry
---
رجیستری  در واقع سرویس ذخیره و نگهداری image های داکر هستند که می توان بصورت آنلاین از آنها استفاده کرد. Image ها توسط افراد مختلف می تواند به رجیستری ارسال شده و بوسیله آدرسی که دارای ساختار مشخصی است استفاده می شوند. در زیر قابل آدرس نشان داده شده است.
سرویس رجیستری می توانند توسط شرکت ها و افراد مختلف ارائه شوند. (مانند Docker Hub، Google Container registry، AWS Container registry)

Repository
---
Image ها در رجیستری ی توانند دارای ورژن های مختلفی باشند و بوسیله tag هایی که به آنها اختصاص داده می شود بصورت منحصر به فرد قابل دسترس هستند. در واقع مجموعه ای از image های مرتبط به هم (image های یکسان با ورژن های مختلف) تشکیل یک repository را  می دهند. 
Image های پایه و اساسی در repository با نام docker قرار دارند و می توان از آنها استفاده کرد.
Image ها را می توان با دستور pull از رجیستری دریافت و با دستور push آنها را به رجیستری ارسال کرد. برای اینکار لازم است ابتدا image را تگ کرده و آنرا ارسال کنیم. در صورت ارسال به رجیستری خصوصی، می بایست آدرس رجیستری نیز به همراه نام repository استفاده شود.

همچنین دستور search و login نیز برای جستجو و لاگین به رجیستری  داکر استفاده می شود. 

Tag
---
شناسه ای متنی که به image ها در repository  الحاق می شود. تگ ها در واقع هم مهم ترین راه برای شناسایی یک image می باشند و هم راه مناسبی برای ساختن نام مستعار برای image ها. هر تگ می تواند تنها به یک image اعمال شود اما هر image می تواند دارای تگ های مختلفی باشد. ازینرو این امکان به صاحب repository داده می شود که بتواند نسخه بندی ایجاد کند.
برای اعمال تگ کافیست تا با دستور tag مقدار image id مورد نظر را قرار داده و مقدار تگ را ست کنیم. این مقدار می تواند شامل آدرس رجیستری خصوصی باشد.	
```JavaScript
ساختار :‌docker tag    IMAGE_ID TAG
docker tag 8dbd9e392a96 127.0.0.1:5000/ubuntu:latest
``````JavaScript
pull amsoa/revealjs:latest
```
Pull
---
از این دستور برای دانلود image و یا مجموعه ای از image ها استفاده می شود.  به همراه این دستور نام image و tag مشخص می شود. همینطور می توان با مشخص کردن آدرس registry ازین دستور برای دریافت image ها از آن registry  استفاده کرد.  در غیر اینصورت رجیستری پیش فرض و مرکزی داکر برای pull و  push در نظر گرفته خواهد شد. مثلا مثال زیر image با تگ lasts را از repository با نام username/imagename  دانلود می کند.  در این مثال نام کاربری username و نام image برابر imagename می باشد.

```JavaScript
pull my.registry.address:port/ amsoa /revealjs:latest
```
Push
---
این دستور برای ارسال image ها به registry استفاده می شود. کاربر می تواند با استفاده از دستور login ابتدا به docker registry (docker Hub) وارد شده و سپس image خود را ارسال کند.  در صورت عدم مشخص نمودن tag تمامی image ها ارسال خواهند شد. در صورت درج آدرس registry خصوصی، image ها به آن رجیستری ارسال خواهند شد.


سرویس رجیستری رایگان الستیکو
این سرویس در واقع بستری رایگان برای ذخیره، توزیغ و استفاده از image های کاربران است. با استفاده از دستور جستجو مثال زیر به راحتی image مد نظر خود را دریافت کنید و یا image خود را بسازید، آنرا تگ کنید و به رجیستری push کنید.
آدرس رجیستری : http://hub-beta.elastico.io:5000/
```JavaScript
Docker search Ba'desh docker push http://hub-beta.elastico.io:5000/
```



